#Qt信号连接  

> 我们先来看第一课时,Qt信号连接.本课时将主要讲解Qt中的信号槽机制及其使用.  
  
##实例演示

-----------------
> * 在开始本课时之前,我们先来看一个实例.
我们来看前面的课程中编写的HelloQt程序(打开HelloQt.pro),这次我们就在这个程序的基础上进行修改来作为演示  

> * 在这里我要提一下,建议大家也能够跟我一样相对系统的保存每次编写的代码,并且做好必要的注释,无论是以后查阅或者修改都能提供很大的方便,毕竟这些代码都很小,不会占用太多空间.

### 示例1代码
* _这_ 就是我们上次编写的代码,功能很简单,只会在运行程序以后显示一个label.当然,一个程序不可能这么简单,所以这次我们要让它看起来稍微高级点.恩….这次我们就加个按钮好了,我们要让它点击按钮以后再显示label.  

* 下面我们打开mainwindow.ui文件,进入设计模式.前面的课程中我们已经演示过了QPushButton,拉一个出来,由于程序很简单,就一个label跟一个PushButton,所以这里也没必要修改组件名了,不过在以后的程序中使用的组件多了,一个规范化的命名是很有必要的.  
* 在ui文件中创建的组件,默认会在持续运行的时候显示,所以这里我们要手动在程序运行的时候隐藏label,设置label->hide();  

* 下面我们要处理的是如何在点击按钮之后,让程序能响应这个操作,即显示label.在其他比如mfc框架中,要实现这个功能,我们需要完成几个步骤,消息声明,消息映射,消息实现.这是因为mfc使用了Message Based,Event Driven即事件驱动来处理操作,我们可以理解成mfc就是一个死循环,里面设置了很多条件,每个条件对应一个方法,满足条件则运行映射表中对应的操作.这些条件也就是消息定义,用户触发了一个事件,比如点击了按钮,就会有一条消息发送到对应的窗口,对应的程序收到消息以后解析,如果符合条件,就运行对应的处理方法.而Qt不一样,它使用了一种创新的信号槽机制,下面我们就演示如何用信号槽将用户的动作,点击,与代码连接起来.   
 
* 由于label与PushButton两个组件都是在Designer中创建的,而且PushButton的点击信号与label的显示槽,都是以及在相应的类中定义了的,所以我们直接就可以使用,这里我们先简单演示两种比较简单常用的方法.  

* 先来看第一种,我们直接在Designer下方的信号和槽编辑区域点击添加,发送者选择PushButton,信号选择clicked点击,接收者选择label 槽选择show,然后我们运行看看,label没有显示,我们点击按钮,label瞬间出现,还是熟悉的文本框,还是熟悉的helloQt,就是这么简单,就是这么直接粗暴.是不是特别方便,不知道你们怎么看,反正我是觉得特别爽.  

* 下面我们来看看另外一种写法,也就是通过代码的方式来维护信号槽.先把Designer中的信号槽删掉,然后在按钮上点击右键,转到槽,信号还是选择clicked,会自动转到mainwindow.cpp,我们可以看到在源码中已经自动创建了一个on_pushbutton_clicked()函数,另外相对应的,在mainwindow.h中也在slot槽下面定义了void on_pushButton_clicked(),在程序监测到发出pushButton的clicked()信号的时候,就会自动执行函数中的内容,我们在函数中写上要执行的操作就行了,label->show(),再运行看看,效果是一样的.  

* 经过上面两个简单的演示,大家应该已经对信号槽的用法跟意义有了个基本的认识,下面我们将更加深入的讲解信号槽,包括它的工作机制,发展,以及更高级的使用方法.

###信号槽简介
> 什么是信号槽?虽然上面我们对Qt信号槽最简单的两种用法做了一个演示,但是这不是信号槽的全部.接触过Qt或者刚开始接触Qt的开发者都应该听说过信号槽,作为Qt核心特性之一,


###信号槽机制原理
> 首先我们来讲讲信号槽是如何工作的.这一段可能有些乏味,而且需要一些C++基础,比如元编译器以及宏.为了照顾初学者,我会尽量做直观的解释

1. ####头文件
	<pre>
	i.class SetLabel: public QObject
	ii.	{
	iii.	Q_OBJECT
	iv.
	v\.	 public slots:
	vi.	   void clicked();
	vii.signals:
	viii.  void show();
	ix.	   void click(buttonClicked);
	x.};
	</pre>
	* 我们来看这段代码,我们可以很轻易的看出这是Qt头文件中的一段,这里定义了一个SetLabel类,	这个类是从QObject继承的,在这段代码中,定义了三个void类型的函数,分别是public slots下	的clicked函数与signals下面的show与click函数,是的就是前面我们演示中用到的两个信号和	槽.

	* 这里我们假设如果需要我们自己去维护信号和槽应该怎么做,这在以后编写Qt应用的时候是经常需	要用到的,因为如果仅仅使用各种类中定义好的信号槽,只能发挥出信号槽的一部分优势.由于这两个	信号槽我们在前面使用过,所以大家应该能很容易就看出来slots下面定义的是clicked信号,以及	signals下定义的show信号.  
	
2. #### 实现源码

	<pre>
	i.void SetLabel::click(bool checked)
	ii.{
	iii.	if(checked)
	iv.	 emit clicked();
	v.}
	vi.void SetLabel::show()
	vii.{
	viii.	setVisible(true);
	ix. }
	</pre>

	* 下面我们来看一段cpp源文件中的代码,这里对前面头文件中定义的三个信号槽函数做了实现,当	然实际情况要比这复杂的多,可能会包括各种函数重载或者不同情况下的不同实现.这里我们只考虑	最简单的情况,实际情况下我们不需要这样做,我们只需要调用相应的类自带的信号和槽,Qt SDK中	已经对几乎所有常用的信号槽做了维护了.  

	
	* 我们看到这里的三个函数,上面我们只说了clicked()与	show()两个,另外还有一个click()函数没说,这个函数也可以做为一个信号使用,带有一个bool类	型的checked参数,我们正是通过这个函数来判断按钮是否被点击,如果被点击了,那就发送	clicked信号,再通过show函数中的setVisible来实现组件的显示.

	* 简单来说就是这样的一个流	程.具体的关于某个信号槽到底是怎么实现的,我们可以在Qt对应类	的源文件中看到详细过程.另外,	大家也可以通过官方文档中的Signals & Slots来更深入的了	解信号槽是如何实现的.
3. #### 宏与MOC源对象
	<pre>
	i.// head.h
	ii.class SetLabel: public QObject
	iii.{
	iv.			Q_OBJECT
	v.	
	vi.  public slots:
	vii.	void clicked();
	viii.signals:
	ix.	 void show();
	x. void click(buttonClicked);
	xi.};
	xii
	xiii.// sources.cpp
	xiv.void SetLabel::click(bool checked)
	xv.{
	xvi.	if(checked)
	xvii.   emit clicked();
	xviii.}
	xix.void SetLabel::show()
	xx.{
	xxi.	setVisible(true);
	xxii.}
	</pre>
	* 这里显示的代码,就是上面的头文件以及源码中的代码,我们还是从这些代码中来做讲解,这样大家	能更好理解我讲的内容.  
	
	* 熟悉C++的同学应该可以很容易的看出这里有很多不是纯C++的关键字,他们	已经被标示出来了.Q_OBJECT,slots,signals,emit,后面还会接触到其他的一些关键字,他们都	是Qt对C++的扩展.实际上,这些关键字都是一些简单的宏.
	<pre>
	i.// qobjectdefs.h
	ii. …
	iii.#define slots
	iv. #define signals public
	v.  …
	vi. #define emit
	vii.…
	</pre>

	> 我们来看一段从Qt源码中摘录的代码,这个文件你们可以从Qt安装目录下的qtbase文件夹中找到.很多时候比如说开发的适合遇到困难或者想查找某个函数的用法或者实现,除了阅读开发文档意外还可以看看相关的源码,往往会起到意想不到的帮助.  

	* 在这几行代码中,就对slots,public signals 还有emit做了定义.Qt中很多与信号槽有关的	宏与参数都是在这个文件中定义的.  
	
	* 实际上信号和槽就是普通的函数：至少编译器就把它们同其它函数一样对待的。使用这些宏还有	另外一个目的：让MOC 能够看到它们.当然,这里的看不是人眼的看,指的是识别.如果哪天编译器也	能看了,那就是涉及到Ai了.
	
	* 说到moc,我们就顺便简单介绍了moc元对象编译器,这个东西看似很高大上,其实无论是我们写的	每个Qt程序,还是Qt SDK和示例,都离不开它.  
	
	* 先说说为什么需要moc.我们知道C++原生并没有提供内省,而Qt的信号槽和属性系统就是基于内	省的,通过内省,我们可以方便的列出对象的方法和属性列表,同时获取他们的所有信息,比如参数类	型.所以我们说Qt的信号槽是绝对类型安全的.

	* 如果没有内省,不仅无法使用信号槽,Qt Script与	QML语言和很难实现.但是偏偏C++又没有提供内省,那么说到这里,大家应该都知道了,Moc就是用来	提供内省支持的工具.  

	* 很多人认为Moc是一个预编译器,因为在使用make来编译Qt程序前,使用了信号槽的源码会先被	Moc处理过,典型的就是会在编译目录生成一个Moc_开头的文件,实际上这种理解是不恰当的.确切的	说,Moc是一个代码生成器,它会对头文件进行一次处理,生成一个额外的C++文件,这个文件包含了内	省需要的所有信息,在完成这些后,程序余下的源码会于这些结果处理的文件一起编译,最终生成我们	看到的Qt应用.而Qt的人性化在于,所有这些都已经帮你处理完了,你只需要编写,编译,然后运行.
	<pre>
	i.// head.h
	ii.class SetLabel: public QObject
	iii.{
	iv.	    Q_OBJECT
	v.	
	vi.public slots:
	vii.	void clicked();
	viii.signals:
	ix.	 void show();
	x. 	 void click(buttonClicked);
	xi. };
	xii.
	xiii.//sources.cpp
	xiv.void SetLabel::click(bool checked)
	xv.{
	xvi.	if(checked)
	xvii.   emit clicked();	//# define emit
	xviii.}
	xix.void SetLabel::show()
	xx.  {
	xxi.	setVisible(true);
	xxii.}
	</pre>

	* 我们回来看这段代码.在每个调用信号槽的Qt类中,都需要在头文件类定义的开头加上Q_OBJECT	宏,而且需要由QObject类直接或间接派生. Q_OBJECT 定义了一系列函数和一个静态的 	QMetaObject 对象。这些函数会由 MOC 在生成的文件中实现。

	* 而emit我们可以看到在define后面没有任何内容,这说明这是一个空的宏,而且moc也不会对它	进行处理.也就是说,emit其实是可选的,我们可以认为它存在的作用就是提醒我们,这个函数就是发	送信号的函数,而不是像很多人认为的那样,emit的作用就是发送信号.  

	* 关于宏和Moc的部分我们就讲到这里,在正常使用中一般我们认为不需要对这些内容进行深究,但	是了解还是有用的.


